# Python 语法

更新：2022-07-25 02:40

## Python语句

Python 语句以 回车 结束，即Python 脚本中的每一行都是一条语句。下面的 Python 脚本三行代表三条不同的语句。

```python
print('id: ', 1)
print('UserName:', 'fke6')
print('PassWord:', 'fke6.com')
```

使用反斜杠 \ 来连接多行的语句，如下所示。

```python
if 100 > 99 and \
    200 <= 300 and \
    True != False:
        print('Hello World!')
```

请注意，反斜杠字符跨越一个逻辑行中的单个语句和多个物理行，而不是一个逻辑行中的两个不同语句。

正确示例：

```python
print('Hello  \
    World!')
```

错误示例:

```python
print('Hello') \
print('World!')
```

如果要在同一行写入多个语句，需要使用分号;来分割。

```
print('id: ', 1);print('UserName:', 'fke6');print('PassWord:', 'fke6.com')
```

圆括号`()`、方括号`[ ]`或大括号`{ }`中的表达式可以分布在多行上，无需使用反斜杠。

```
list = [1, 2, 3, 4
        5, 6, 7, 8,
        9, 10, 11, 12]
```

## Python 中的缩进

### 缩进规则

- 使用冒号 : 开始一个块，然后按回车键。
- 每个块中的所有行必须使用相同的缩进，要么是空格，要么是制表符。
- Python 推荐四个空格作为缩进，让代码更易读。不要在同一个块中混合空格和制表符。
- 一个块可以有下一级缩进的内部块。

下面的例子演示了如果 elif 阻塞了:

Example: 

```
if 10 > 5:  # 第一个块开始
    print("10比5大")
    print("开始检测20和10")
    if 20 > 10: # 内部块开始(规则第4条)
        print("20比10大")
else: # 第二个块
    print("10比5小")
    print("因为条件错误，所以此处不会打印出来")
```

下面的函数包含一个带有两个语句的块。

Example: 

```
def SayHello(name):
    print("Hello ", name)
    print("Welcome to fke6.com")
    
SayHello("fke6user")
```

## Python 中的注释

在 Python 脚本中，井号 # 表示注释行的开始，自此开始到一行结尾皆有效。

Example: 单行注释

```
print("Hello World")
print("Welcome to Python Tutorial") #这里为注释，注释部分不会显示，也不会影响前面的语句执行。
```

此外，一对三个单引号包围的中间的部分，也会视为注释部分。

Example: 多行注释

```
'''
www.fke6.com
这里是多行注释部分
Welcome to fke6
'''
```

## Python 命名规范

Python  程序可以包含变量、函数、类、模块、包等。标识符是赋予这些编程元素的名称。标识符应以字母（小写或大写）或下划线 (_)  开头。之后，可以使用多个字母（az 或  AZ）、数字（0-9）或下划线来组成标识符。不允许使用其他字符。（标识符是用户编程时使用的名字，用于给变量、常量、函数、语句块等命名）

- Python 中的标识符区分大小写，即 `age`和`Age`在Python中表示两个不同的变量。
- 类名应该使用如 TitleCase 规范。它应该以大写字母开头，例如`MyClass`、`Employee`、`Person`。
- 函数名应该是小写的。多个单词应该用下划线隔开，例如`add(num)`、`calculate_tax(amount)`。
- 函数中的变量名应该是小写的，例如:`x`、`num`、`salary`。
- 模块和包名应该是小写的，例如`mymodule`、`tax_calculation`。使用下划线来提高可读性。
- 常量变量名应该大写，例如`RATE`、`TAX_RATE`。
- 命名类的实例属性时使用一个或两个下划线字符。
- Python 本身使用了两个前导下划线和尾随下划线用于特殊用途，例如 __add__、__init__ 等。

## Python 输出

print() 作为 Python 中的输出语句。 

需要输出多个值时，可以通过逗号分隔。 

```
url = "fke6.com"
print(url)
# 输出: fke6.com

sitename = "python教程"
print(url, sitename)
# 输出: fke6.com python教程

print("网址:", url, "站点名:", sitename)
# 输出: 网址: fke6.com 站点名: python教程
```

默认情况下，单个空格' '充当值之间的分隔符。但是，可以通过提供sep参数来使用任何其他字符。